Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Daniel. Heute Episode 62. Was fällt dir zur Zahl 62 ein?
Fast 100. Richtig, fast 100. Also willkommen wir das Publikum bei der fast 100. Folge von
Zeitsprung. Diese beinahe Jubiläumsfolge darfst du bestreiten, Daniel. Und ich mache jetzt das
Gleiche, wie du es mit mir immer machst. Daniel, über was haben wir in der letzten Folge gesprochen?
Letzte Woche ging es um die Tolpenmanie. Die Dekonstruktion einer Finanzspekulation.
Genau. Und ich frage mich jetzt natürlich, um was geht es diese Woche?
Diese Woche werden wir uns ein bisschen um die Geschichte der Freizeitgestaltung unterhalten. Und
zwar bezogen auf ein ganz bestimmtes Objekt, sage ich mal. Ich leite es mal so ein. Du bist ja wie
ich in den 90er Jahren aufgewachsen. Auch?
Ja, sagen wir mal so. Wir haben beide in den 90er Jahren einen Großteil unserer Jugend
verbracht. Ja, also dieses Thema, um das es jetzt geht, war in den 90er Jahren zumindest in meiner
Jugend ein großes Ding. Und ich bin mal gespannt, ob es bei dir auch ein großes Ding war.
Okay.
Wir, also es geht aber natürlich jetzt nicht um die 90er Jahre. Es geht dann schon,
also wir gehen dann schon weiter zurück. Aber so in den 90er Jahren war dieses Ding also sehr,
sehr beliebt. Wir hören jetzt mal ein kurzes Musikstück an und ich bin gespannt,
ob du die Melodie erkennst und ob du weißt, worum es geht.
Okay.
Und? Hast du es erkannt?
Ach, ich weiß nicht. Das klingt ein bisschen wie Traumschiff.
Ah ja, ich sehe schon, du warst nicht der große Musical-Fan.
Ich muss leider gestehen, ich war das damals nicht und bin es heute auch noch nicht.
Ich auch nicht. Aber das ist schon eine Melodie, die man kennt. Die ist aus Starlet Express,
das Theme.
Ah, geht es ums Rollschuhfahren?
Richtig. Es geht um die Geschichte des Rollschuhfahrens.
Sehr schön. Ist es eine lange Geschichte voller Missverständnisse oder?
Es ist tatsächlich eine Geschichte voller Missverständnisse, denn die Geschichte
geht ein bisschen anders, als ich gedacht hätte, dass sie geht. Wir werden jetzt anschauen die
Geschichte des Rollschuhs und des Rollschuhfahrens.
Wir sprechen jetzt aber von diesem Vier-Rollen-Rollschuh oder?
Genau, vor allen Dingen. Das ist nämlich nicht nur eine Erfolgsgeschichte und es geht halt
gleichzeitig auch um die Geschichte von der Freizeitgestaltung, weil man daran auch sieht,
welche gesellschaftlichen Faktoren da zusammenhängen und auch welche wirtschaftlichen
und technischen Entwicklungen da dran hängen. Der Rollschuh, so wie wir ihn heute kennen,
also dieser mit den vier Rädern, also zwei Vorder- und zwei Hinterrädern,
der ist etwa vor 150 Jahren in den USA erfunden worden. Die Idee basiert auf der Erfindung von
Schlittschuhen, liegt einigermaßen nahe. Aber Schlittschuhe, die gibt es schon sehr, sehr lange.
Also Schlittschuhe mit Kufen aus Holz oder Knochen, die lassen sich schon in der Antike nachweisen.
Der Ursprung der Rollschuhe, der liegt, also den datiert man relativ genau ins Jahr 1863 nach New
York. Das ist das Jahr des Durchbruchs der Rollschuhe. Das ist aber nicht das Jahr der
Erfindung der Rollschuhe, denn Rollschuhe sind schon vorher zahlreich erfunden worden. Zum Beispiel
gibt es so eine Anekdote, die immer wieder erzählt wird zu den sogenannten Urrollschuhen,
die angeblich der belgische Musikinstrumentenhersteller Joseph Merlin 1760 in London erfunden hat. Der hat
damals für die Royal Academy of Science gearbeitet und er hat Rollschuhe mit Metallrollen entwickelt.
Und die Anekdote besagt, dass sich die Erfindung nicht durchgesetzt hat, weil er angeblich auf
einem Maskenball teilgenommen hat. Er hat die Rollschuhe angezogen und gleichzeitig Geige gespielt
und hat dann die Kontrolle verloren und ist in einen sehr, sehr teuren Spiegel gefahren,
der daraufhin kaputt war. Und die Geige war auch kaputt und dann hat er eben die Erfindung
erst mal wieder sein lassen. Aber eben wie gesagt, heute quasi die Geschichte, warum 1760 diese
Erfindung noch nicht sich verbreitet hat. Das erste Patent für einen Rollschuh lässt sich
dann finden 1819 vom Franzosen Pédiblé. Also es gibt jetzt quasi immer aus der Gegenwart immer
Gründe, warum er sagt, warum sich jetzt bestimmte Technik nicht durchgesetzt haben. Bei ihm sagt man,
es liegt daran, dass er keine elastischen Achsen hatte und dadurch kein Kurvenfahren möglich war.
Was nämlich dann bei der Erfindung von 1863, ich weiß nicht, ob du die Rollschuhe kennst,
die Achsen, die sind so ein bisschen variabel, die sind auf so Gumminoppen aufgebaut und sind
quasi nicht ganz fix, sodass du, wenn du quasi mit, wenn du denn den Gewicht verlagerst, kannst
du quasi leicht Kurven fahren. Und das konnte also dieser erste Rollschuh nicht. Dann gibt es
noch, weil du vorhin auch schon die Inline Skates angesprochen hast. Ja, oder wie sie gerne Roller
Blades Roller Blades Roller Blades ist allerdings natürlich der Markenname der Firma. Naja,
das ist so wie wenn man Kilomat sagt. Ja, oder Tempo oder Tempo. Es hätte sich aber auch noch
einen anderen Namen durchsetzen können, nämlich Volito. Okay, der Engländer Robert John Tyres,
der hat 1823 ein Patent eingereicht zu einem Schuh, den er Volito Rollschuh genannt hat. Und
da hat er die Rollen hintereinander angebracht, also quasi wie bei den Inline Skates. Allerdings
mit fünf Rollen, die unterschiedlich groß waren, was ich offenbar nicht durchgesetzt habe,
nicht durchgesetzt. Aber deshalb kommen wir jetzt eben schon zur Erfindung, die sich dann durchsetzt,
nämlich 1863 James Leonard Plimpton. Der ist also nicht der Erfinder des Rollschuhs,
aber er ist derjenige, dem der entscheidende Durchbruch in der Entwicklung und der Vermarktung
gelingt. Er baut zwei parallele Reifen, also Vorder- und Hinterrollen auf eine Achse,
die auf elastischen Gummiklötzchen montiert ist und dadurch ermöglicht er quasi Kurvenfahrten,
wenn man den Fuß oder das Gewicht nach rechts oder nach links verlagert. Allerdings noch auf
Holzrollen ohne Kugellager. Kugellager kommen dann erst in den 1890er Jahren dazu. Und diese
Rollschuhe, die konnte man oder die musste man mit Riemen auf die normalen Schuhe klemmen. Es war
quasi kein eigener Schuh, sondern man hat die Straßenschuhe verwendet und hat dann die
Rollschuhe dorthin geklemmt. Das hat es ja später auch noch geben, oder? Genau, also diese Anklebvariante,
die war auch lange Zeit immer noch sehr beliebt und auch zählte zu den beliebtesten Varianten
eigentlich der Rollschuhe. Die deutsche Variante dieser Rollschuhe, die dann später auf den Markt
kommt, die setzt dann noch einen drauf und macht die dann gleichzeitig auch noch Größenverstellbar.
Also dass du die auch noch auf so einer Schiene hast, wo du dann die auseinanderziehen kannst
und zusammenziehen kannst. Das kenne ich auch. Solche habe ich irgendwann mal gehabt. Was wir
auch noch kennen von diesen Rollschuhen ist ja dieser typische Stopper, dieser Gumminubsi,
der da vorne so dran hängt. Der ist heute so charakteristisch, ist aber serienmäßig erst in
den 1940er Jahren gekommen. Den gab es also lange Zeit nicht in der Form. Also Stopper gab es überhaupt
dann erst relativ spät quasi. Genauso wie Protektoren, die gibt es auch erst noch nicht,
die gibt es auch dann erst später. Rollen aus Gummi kommen dann überhaupt erst im 20. Jahrhundert
dazu. Vorher waren meistens Metall- oder Holzrollen in Gebrauch. Der Plimpton, der hatte eine
Maschinenbaufirma und der lief sehr gerne im Central Park Schlittschuh. Genau das habe ich
mir gedacht. Ich habe mir gedacht, warum aus New York und dann ist mir so diese Szene eingefallen,
dass die Leute immer im Central Park Schlittschuh laufen, dass er sich vermisst hat. Das könnte
natürlich auch eine gute Anekdote sein. Aber ich finde, ich habe auch dieses Bild im Kopf von
Central Park und sowas, die man so aus Filmen kennt und die Schlittschuh laufenden Leute.
Im Hintergrund dann so diese High-Rise-Ding irgendwelche von diesen berühmten Hotels.
Genau. Und im Vordergrund sieht man so die Leute, wie sie so glücklich herum skaten.
Plimpton fährt sehr gerne im Winter am Central Park Schlittschuh und denkt sich für Sommer
eigentlich, er würde auch gerne im Sommer noch irgendwie einen Ersatz haben für Schlittschuh
fahren. Und er entwickelt für den Sommer daher die Rocking Skates. Und im Januar 1863 meldet er das
Patent an. Jetzt fragt man sich, das Patent zu Rollschuhen, gab es jetzt schon vorher. Warum ist
das jetzt plötzlich so, dass er mit seinem Rollschuh Erfolg hat? Wir haben jetzt schon den
technischen Grund genannt. Also er hat eine elastische Achse, aber er vermarktet auch als
erster den Rollschuh auf andere Art und Weise. Zum einen produziert er die Rollschuhe, er vertreibt
sie, macht Werbung und er baut Rollschuhbahnen. Und die Rollschuhbahnen sind dann also so einer
der wichtigen Orte, an denen man halt Rollschuh fahren kann und an denen zu dem Zeitpunkt gibt
es noch keine asphaltierten Straßen. Das heißt, man kann auch nicht einfach so jetzt auf der
Straße fahren. Daher sind die Rollschuhbahnen ganz wichtig, dass sich die Rollschuh durchsetzen
letztendlich, dass du wirklich einen Ort hast, wo du es auch machen kannst. Er ist aber auch so sehr
umtriebig. Also er gibt dann auch eine Zeitschrift heraus, die heißt The Skate Roll. Er gründet die
New Yorker Roller Skating Association. Also er ist sehr umtriebig, was so die Vermarktung seines
Produktes betrifft und was immer in der Anfangszeit auch sehr gut Geld bringt. Er klagt über 300
Mal gegen Patentverletzungen. Ah, ein Patenttraum. Ja und er gewinnt die meisten dieser Prozesse und
das bringt ihm einiges an Geld ein. Also erst gegen Ende des Jahrhunderts konnten sich dann
Konkurrenten etablieren, die auf technische Neuerungen setzen, wie zum Beispiel Kugellager
und die ihm dann ernsthaft Konkurrenz machen können. Aber bis dahin ist er eigentlich mehr
oder weniger so die entscheidende Figur dann bei Verkauf und beim Tragen von Rollschuhen.
Naja und er ist ja auch derjenige, der offenbar diese ganze Subkultur damit begründet hat oder
mit den Roller Skate Bahnen und diesen Geschichten. Genau. Das bringt also quasi jetzt genau den
durchschlagenden Erfolg, dass man jetzt mit ihm jemanden hat, der die Vermarktung schafft und
der mit den Rollschuh Bahnen es auch schafft, dass das Rollschuh fahren eine wichtige Freizeiteinrichtung
oder eine wichtige Freizeitaktivität wird in der Folgezeit. Und jetzt kommt der Punkt,
an dem ich in der Vorbereitung sehr überrascht wurde. Denn im 19. Jahrhundert war das Rollschuh
fahren eine Freizeiteinrichtung für die reiche Oberschicht. Es war in den USA sehr beliebt und
der Plimpton, der baut also dann diese Rollschuh Bahnen, die man nur mit Einladungskarten betreten
darf. Und an Mittwoch und Samstagabenden wird also Rollschuh gefahren. Die erste Rollschuh
Bahn 1866 in einem Hotel auf Rhode Island. Und später verkauft er dann Lizenzen an weitere
Betreiber von Bahnen. Also jeder, der eine Bahn aufmacht, der muss dann von ihm die Lizenz kaufen.
Und erst 1875 eröffnet dann die Rollschuh Bahn Plimpton's Billing in New York, die dann auch
ein Public Skating erlaubt am Dienstag und Samstag, wo man dann auch ohne Einladung rein kann. Aber
insgesamt war in den 1880er Jahren des Rollschuhlaufen die gefragteste Freizeitbeschäftigung
der Oberschicht in den großen Städten der USA. Man hat es mit Kleiderordnung und also es gab eine
sehr strenge Kleiderordnung, man musste mit Abendrobe teilnehmen. Und wie man sich vielleicht
denken kann, es ging da nicht darum, dass man sich viel bewegt. Und das deutet jetzt auch schon
darauf hin, warum sich diese Rollschuhe auch so eignen, weil man ist eigentlich nur rumgestanden
und hat sich halt so ein bisschen rumgedreht oder so. Man ist jetzt nicht so, man hat es nicht als
Sport betrieben, sondern das war so ein Rumstehen in in besserer Gesellschaft. Du sagst Ende des
19. Jahrhunderts. Genau. Das ist interessant. Mir würde interessieren, weil wir die Geschichte
über die Annie Londonderry gemacht haben und das Fahrrad und so ein bisschen die Veränderung der
Kleidungsvorschriften, wenn man so will, für Frauen, ob sich das irgendwie auch einen Einfluss
gehabt hat. Ich meine, wenn du jetzt sagst, dass die Abendkaderrobe, dass es quasi in der
Abendkaderrobe ist, dann kann man wahrscheinlich davon ausgehen, dass sie trotzdem ihre viktorianischen
Kleider getragen haben mit Kassette und genauer und all diesen Dingen. Genau. Also die haben,
da gibt es auch viele Fotos, die stehen da wirklich in ihrer viktorianischen Kleidung
rum und mit Zylinder und Frack und so richtig. Und aber das Fahrrad wird noch eine Rolle spielen.
Ich habe ein Gedicht gefunden von 1884, das das sehr schön illustriert. Da heißt es,
the rich may skate on rollers, but the poor, but the poor be chabbers and they can walk. Ja. Eine
wichtige Funktion erfüllten bei diesen Rollschuhbahnen die Skate Boys. Kannst du dir
vorstellen, was die Skate Boys gemacht haben? Die Skate Boys. Naja, wenn du sagst, dass sie
hauptsächlich herumgestanden sind bzw. diese Kleidung hatten, vielleicht waren die Skate Boys die,
an denen sie sich festhalten können, die ihnen quasi vorgeskate sind und sie angetrieben haben
oder ihnen Geschwindigkeit geben haben, sodass sie dann einfach nur dahin gleiten haben müssen,
ohne sich wirklich selber anzustrecken. Also das ist eine gute Idee, aber ich glaube,
so viel sind die gar nicht rumgefahren. Also es war mehr so ein quasi leichtes Tanzen,
sich auf der Stelle bewegen, was die da gemacht haben. Die Skate Boys waren quasi glorifizierte
Kellner. Ne, die Skate Boys haben beim Anziehen der Schuhe geholfen. Ah, okay. Stimmt natürlich,
kannst dich schlecht irgendwie nach unten beugen und Schuhe zuwinden. Genau. In den 1890er Jahren
lässt der Trend dann aber spürbar nach. Und die Vermutung ist der Rollschuhgeschichtsschreibung,
dass es daran liegt, dass die Oberschicht jetzt das Fahrrad entdeckt als neues Hobby. Und
es dauert eine Weile, bis sich die Rollschuhbahnen dann öffnen für weitere Bevölkerungskreise. Denn
so in den 1910er Jahren gibt es ungefähr 150 Rollschuhbahnen in den USA. Und dann,
ab dieser Zeit öffnet sich die Rollschuhbahnen für weitere Bevölkerungskreise. Und dann geht
so ein richtiger Boom nochmal los. Also bis 1940 gibt es dann 1500 Rollschuhbahnen in den USA.
Und in den 1940ern heißt es, dass Rollschuhfahren neben Bowling die beliebteste Freizeitbeschäftigung
in den USA war. Also deutlich beliebter, als es jemals in Europa oder in Deutschland war. Dieser
Trend in den 40er Jahren, das ebbt dann nach dem Zweiten Weltkrieg deutlich ab. Und da wird dann
Rollschuhfahren mehr so eine Freizeitbeschäftigung für Kinder. Neues Image bekommt dann dieses
Rollschuhfahren dann erst in den 1970er und 1980er Jahren mit den Rollschuhdiskos. Kennst du die noch?
Ja. Warst du mal in einer? Nein, war ich nicht in einer. Kommt nicht in
Sette Night Fever Rollschuhdiskofon. Es kann gut sein, ja. Das ist halt dann jetzt eine Zeit,
wo dann Rollschuhfahren wieder cool wird. Venice Beach zum Beispiel wird in den 1980er
Jahren zum Roller-Skating-Capital of the world. Ja, aber das kenne ich schon. Also diese Bilder,
die man so kennt aus ebenso Kalifornien, wie die Männer, die alle diese kurzen, kurzen Hosen anhaben
und auf Rollschuh unterwegs sind. Das ist dann die Zeit, wo dann Rollschuhfahren wieder ein
neues Image bekommt und dann halt wieder cool ist. Und aber im Gegensatz jetzt zu den Rollschuhen,
die kann man halt auch gut zum Tanzen benutzen, auch für diese Rollschuhdiskos, weil du halt
auch dich ganz gut an der Stelle drehen kannst und du bist da jetzt ja variabel. Mit Inline-Skater
ist das halt nicht so cool, weil du mit Inline-Skater eigentlich, also du kannst
sie natürlich schon auch bewegen, aber die sind auf ein anderes Feld eigentlich ausgelegt. Also
die sind eigentlich ausgelegt auf eine andere Benutzung. Das beginnt dann in den 1990er Jahren,
da setzt dann so ein riesiger Hype ein mit Inline-Skater. Und bei denen ist es aber so,
dass sie von Anfang an so als Sportgerät konzipiert waren. Also die wurden halt auch
von ISO-Gespielern und so dann verwendet zum Training dann im Sommer und so. Und dann wurden
auch verwendet zum Ausdauersport machen und so. Was sich mit diesem Boom in den 1990er Jahren
etabliert, sind die sogenannten Night-Skates. Kennst du einen Night-Skate?
Na, aber ich kann mir vorstellen, dass man halt einfach dann gemeinsam in der Nacht
rumskatet. Ja, richtig. Ich hätte gedacht, du kennst vielleicht den Friday Night,
das ist das Friday Night Skating in Wien. Ich kenne nur Critical Mass, das ist so was
mit Fahrrädern, oder? Ja, stimmt. Also Critical Mass ist die Sache mit den Fahrrädern. Beim
Friday Night Skating in Wien sind auch immer viele Fahrräder dabei, aber so, keine Ahnung,
auch immer ein paar hundert, also ein paar hundert Skater und auch immer ein paar hundert Fahrradfahrer.
Und das ist halt ganz cool, weil du bist halt dann, also die sperren quasi vorher immer die
Strecke und dann fährst du halt irgendwie wirklich durch Wien. Also du fährst dann zum
Beispiel auch mal, gibt dann immer eine Strecke über die Autobahn und über die Reichsbrücke
und es gibt immer ziemlich coole Strecken. Also bin ich immer sehr gerne mitgefahren. Kann ich
dir auch noch sehen. Hast du das in Wien gemacht? Ja, sehr regelmäßig. Das hätte ich nicht gewusst.
Ja. Völlig neue Seiten, die ich an dir entdecke, Daniel. Dieser erste Night-Skate,
der wird in San Francisco 1991 ins Leben gerufen. Die Midnight Rollers und die treffen sich bis heute
jeden Freitagabend. Worauf ich jetzt am Ende gerne nochmal ein bisschen kommen würde, ist,
ich habe ja gesagt, das ist so ein bisschen die Geschichte auch von Freizeitgestaltung. Und was
man, was man halt mitbedenken muss, wenn ich jetzt sage, so Mitte 19. Jahrhundert war das so der,
die Freizeitbeschäftigung für eine Elite oder für die reichen Städter des Anfangs oder Ende
des 19. Jahrhunderts. Die Freizeit als wirklich eigener Lebensbereich, der kommt ja erst im 19.
Jahrhundert oder wird erst Ende 19. Jahrhundert überhaupt, gewinnt ja immer mehr an Bedeutung.
Du musst es ja finanziell und zeitlich überhaupt leisten können, Freizeit überhaupt gestalten zu
können. Oder überhaupt zu haben. Genau, überhaupt zu haben. Also wenn man sich anguckt, zum Beispiel
in den USA wird der 8-Stunden-Tag erst 1938 eingeführt. Noch dazu zum Beispiel so was wie
Elektrifizierung. Solange du das noch nicht in den Städten hast, ist es halt auch irgendwann finster
und dann kannst du halt auch viele Dinge nicht mehr tun. Und in den Städten des 19. Jahrhunderts
war dann die Freizeit, die man hatte, sehr stark geprägt von Vereinslandschaft. Also gerade in
Deutschland waren die Tourenvereine sehr stark und da haben ja da dann die meisten Leute ihre
Zeit verbracht. Das ist mal so der eine Bereich. Und der andere Bereich ist, warum Rollschuhfahren
schwierig war zu dem Zeitpunkt, war, dort ist keine asphaltierten Straßen. Es gibt zwar die
erste asphaltierte Straße in New York 1872, aber so richtig von einer flächendeckenden Asphaltierung
kann man erst so ab den 1910er Jahren sprechen. Das hat dann übrigens auch viel mit der Zunahme
des Fahrrads zu tun, weil die Fahrradlobbien natürlich darauf drängt, dass der Untergrund
befahrbarer wird. Vorher waren halt viel Kopfsteinpflaster und Schotter und so. Für die Straße
konnte sich aber, konnten sich die Rollschuhe nie wirklich durchsetzen. Also es gab immer so
Hoffnungen und Visionen, was auch daran lag, dass sich eigentlich das Fahrrad halt dafür durchgesetzt
hat als Verkehrsmittel. Im Deutschen, das fand ich sehr, finde ich sehr schön, gibt es einige oder
gibt sehr viele Ausdrücke für den Rollschuh. Ich habe mal ein paar, das haben wir fast und zwar
Erdschlittschuh, Räderschuh, Laufschuh, auch schön Rollschlittschuh oder Fußfahrrad und Fersenroller.
Ja, Fersenroller finde ich ist eh noch ganz schmissig. In Deutschland ist es auch so, dass
ich es erst mal zu so einem kleinen Hype kommt, der aber relativ schnell wieder abeppt. Also in
Deutschland ist es auch so, dass sehr viele Adlige und Diplomaten sich dann so auf den
Rollschuhbahnen rumtreiben mit so Flak und Zylinder. Aber zum Beispiel, also man sieht daran,
dass es aber in Deutschland nie die Beliebtheit erreicht hat, wie das in den USA der Fall war.
Es gab zum Beispiel drei Rollschuhbahnen, die dann in den 1870er Jahren in Berlin eröffnet haben.
In der Hasenheide hat die erste Rollschuhbahn in Deutschland eröffnet 1876 und das war wirklich
so halt ein bisschen pompastischer gemacht, so mit Orchester und Garderobe und so einer Galerie. Also
da wurde auch mal Livemusik gespielt und so. Und alle drei Bahnen machen aber bis Ende des
Jahrhunderts, gibt es die schon nicht mehr. Also die machen dann Pleite und da wird dann der
Betrieb eingestellt. Und im Unterschied zu den USA wird aber in Deutschland auch Asphalt verwendet
für diese Bahnen und in den USA wird Ahornpaket verwendet. Genau. Noch ein letzter Vergleich. In
den USA gab es in den 1980er Jahren 2500 Rollschuhbahnen und in Deutschland gab es 30.
Ja, es ist halt nicht das Land der Rollerskater. Ja, ist es einfach nicht. Ja, Richard, das war
mein Zeitsprung zum Thema Geschichte der Rollschuhe und des Rollschuhbahns. Sehr spannend. Also ich
muss sagen, ich habe nicht gewusst, dass es diese Geschichte gibt. Was natürlich Schwachsinn ist,
denn es gibt so allem eine Geschichte. Richtig. Nur in meinem Fall habe ich nie darüber nachgedacht,
dass es diese Geschichte natürlich auch geben muss. Und ich bin froh, dass du sie jetzt erzählt
hast. Ja, Daniel, vielen Dank für die Geschichte der Rollerskates und auch ein bisschen Einblick
in deine Psyche. Sehr gut. Dann würde ich sagen, lassen wir es gut sein für heute. Ja, Feedback zu
dieser Folge, also gute Spots zum Rollerskaten in Hamburg, ganz wichtig für Daniel, oder auch
anderes Feedback, Kritik etc., kann man uns schicken über Twitter zum Beispiel. Da ist
der Daniel der atmestsner und ich bin atstormgrass. Aber auch über die E-Mail-Adresse
feedback.zeitsprung.fm oder natürlich auch über Facebook und zwar facebook.com.zeitsprung.fm und
wer mag, kann uns gerne auch bewerten auf iTunes, entweder mit Sternen oder in Form
einer Rezension. Unsere Website haben wir auch, da kann man natürlich auch Feedback geben,
direkt unter jedem und jeder Episode unter zeitsprung.fm. Außerdem gibt es noch die Möglichkeit,
uns finanziell zu unterstützen. Wir haben einen PayPal und einen Flatter Button auf der Seite,
und freuen uns über alle, die uns da etwas in den Hut werfen. Genau. Ja und dann,
Richard, meinst du, dass er eigentlich auch mal Rollschuh gefahren ist? Na ja, vielleicht. Vielleicht
hat ihn jemand dazu gezwungen, vielleicht für irgendeinen PR-Auftritt hat er sich dazu
erniedrigen müssen, Roller Skates zu verwenden. Ja, vielleicht ist er auch mal Schlittschuh gefahren.
Schlittschuh sicher. Ja? Ja, denk schon. Ja dann? Ja dann. Dann geben wir ihm das letzte Wort.
Lassen wir ihm einfach das letzte Wort, oder? Ja, würde ich auch sagen. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Stehe, du bist dann hier aufs Skateboard gegangen? Auch nicht. Was soll ich sagen, warum? Gibt es auch eine Anekdote dazu.
Mein Bruder hat Skateboard gehabt und hat das verwendet und meine große Schwester wollte mal
schauen, wie das ist. Hat sich draufgestellt und ist sofort runtergefallen und hat sich ihre
Schulter gebrochen und hat dann sechs Wochen lang einen Gips haben müssen, der nicht nur über ihren Arm
gegangen ist, sondern über ihren ganzen Oberkörper. War für mich Hinweis genug, dass es vielleicht
doch nicht das ideale Fortbewegungsmittel für mich ist. Ah ja, das verstehe ich. Oder für irgendeine Person.